Pour ce Sprint 4 (et ce que notre groupe a appelé Sprint 3_bis, c'est à dire la phase de refactoring), les réunions de daily scrum n'ont pas de trace écrite, tout était fait à l'oral. Il n'y a pas non plus de trace écrite pour l'attribution des rôles lorsque notre groupe s'est mis à traviller sur le Sprint 4.
Ce document a donc pour but de faire part de nos procédés.

Lors du 18/03, chaque membre a fais part de ce sur quoi il comptait travailler, avec approbation du Scrum Master.
Comme expliqué lors d'une revue de sprint avec un client :
- Pierre-Louis travaille sur la détection de noms, il lui a été donné une période de deux semaines pour voir si sa méthode est exploitable. Il travaille pendant cette période seul.
- Emmanuelle travaille également sur les noms et affiliations afin de s'assurer que l'on puisse répondre à l'échéance du Sprint 4
- Virgile s'est d'abord occupé du menu textuel
- Adrien et Virgile se sont partagés la gestion des parties Introduction, Corps, Conclusion, Discussion

Concernant les daily scrum, le Scrum Master s'est régulièrement occupé de vérifier le bon avancement du groupe. Aucun problème ne s'est présenté pendant cette phase. Il a aussi été question de voir avec Pierre-Louis son avancement et ses impressions de son côté, et la conclusion a été qu'il fallait attendre la fin de sa période de tests.
