O‘ZBEKISTONDA FANLARARO INNOVATSIYALAR  VA19-SON              ILMIY TADQIQOTLAR JURNALI                       20.05.2023O’RIK DORIVOR NE’MAT.D.M.XatamovaFarg’ona davlat universiteti o’qituvchisi,Z.M.NosirovFarg’ona davlat universiteti talabasi.Annotatsiya: Ushbu maqolada o’rik mevasi va uning mahsulotlarida uchraydiganmoddalar hamda uning foydalari haqida so’z yuritiladi.Kalit so’zlar: o’rik mevasi va sharbati, vitaminlar, antioksidant, oqsil, uglevod vayog’lar, diyeta, kalloriya, laksatif, immunitet.Аннотация: В этой статье рассказывается о веществах, содержащихся вабрикосах и продуктах из них, и их пользе.Ключевые слова: плоды и сок абрикоса, витамины, антиоксидант, белок,углеводы и жиры, диета, калорийность, слабительное, иммунитет.Annotation: This article talks about the substances found in apricots and itsproducts and their benefits.Key words: apricot fruit and juice, vitamins, antioxidant, protein, carbohydratesand fats, diet, calorie, laxative, immunity.Ochlik hissidan xalos etuvchi, koʻp miqdorda vitamin va mikroelementlarni oʻzidamujassam qilgan, kattayu kichikka birdek foydali oʻrik, nafaqat salomatlik, balki  goʻzallik borasida ham ayni muddaodir.Bir dona oʻrikda: koʻrish qobiliyati, teri, soch, tish koʻrinishini yaxshilovchi Avitamini, xotira va moddalar almashinuvini ragʻbatlantiruvchi B2 vitamini, artrit va  tomir tortishishidan xalos boʻlishga yordam beruvchi B5 vitamini, shuningdek  mashhur B9, foliy kislotasi, immunitetni chiniqtiruvchi C vitamini, sizni hamisha yosh  va maftunkor koʻrsatuvchi E vitamini mavjud.Yangi o'riklar tabiiy shakarlarning ko'pligiga qaramay, juda yengil mahsulotdir,bu unga ajoyib ta'm beradi. Bunga undagi barcha moddalar erigan shaklda bo'lganligi  sababli erishiladi, chunki, o'rik juda suvli mevadir. 100 g o'rikda taxminan 10 g  uglevodlar bo'lib, ular asosan meva shakarlari, 0,9 g oqsillar va 0,1 g yog'lar bilan  ifodalanadi.Ushbu meva kaliy, kalsiy, magniy va fosfor minerallariga ham boy sanaladi. Taʼmishirin boʻlishiga qaramay pishgan mevada100 gr oʻrikda 44 kilokaloriyagina kaloriya  mavjud. Yaʼni oʻrik oson oʻzlashtiriluvchi uglevodli parhezbop mevadir.Quritilgan o’rik mevalarining kaloriya tarkibi, diyetaga amal qilganlar uchun judamuhim. Kaloriya tarkibi 1 dona quritilgan o'rikda 19-22 va 100 g quritilgan meva esa  o'rik turiga qarab 230-280 kkal ni o'z ichiga oladi. Quritilgan o'rikning yuqori  kalloriyali tarkibi undagi namlik ketishi hisobiga konsentratsiya ortishi va  uglevodlarning yuqori miqdori bilan izohlanadi, ya’ni, 55% dan 60% gacha bo’ladi[1].O‘ZBEKISTONDA FANLARARO INNOVATSIYALAR  VA19-SON              ILMIY TADQIQOTLAR JURNALI                       20.05.2023Oʻrik tarkibidagi karotin moddasi terining tarang va ajinlardan holi boʻlishigayordam beradi, buning uchun oʻrik sharbatini kanda qilmaslik zarur. Danagidan  tayyorlangan efir moyini esa teridagi husnbuzar va toshmalar uchun maska va skrab  sifatida qo’llaniladi.Bundan tashqari, oʻrik quyidagi holatlarda bizlarga yordam beradi: mikroblar vabakteriyalarga qarshi kurashadi; ovqat hazm qilishni yaxshilaydi; qon bosimini  tushiradi; organizmda suv yigʻilishini kamaytiradi; koʻrish qobiliyati va xotirani  yaxshilaydi; miya faoliyatini yaxshilaydi; yurak-qon tomir tizimini mustahkamlaydi;  teri, soch va tirnoq sifatini yaxshilaydi[2].Ochlik hissini bartaraf etish boʻyicha oʻrikka teng keladigani yoʻq. Ammo qorinnitoʻq tutar ekan deya, meʼyorni unutmaslik kerak. Shirin taʼmiga qiziqib, me’yorga amal  qilinmasa, oshqozoniga zarar yetadi. O’rikni och qoringa ham yeb bo’lmaydi;  ovqatlanib boʻlgach, desert sifatida pirojniy va shirinliklar oʻrniga oʻrik qoqisidan 5-6  ta yeb olish kifoya. Tarkibida shakar moddasi koʻp boʻlganligi tufayli qand kasalligi  bilan ogʻriganlar oz miqdorda oʻrik yeyishlari lozim. Qand miqdori yuqorilaganda esa  umuman cheklagan ma’qul. Pankreatit kasalligida esa bir kunda bir marta, 2 dona  yeyish kifoya. Xastalik xuruj qilganida oʻrikning qoqisigagina ruxsat bor[3].Hech qanday kimyoviy moddalar qoʻshilmagan, shirin oʻrikni tanlashda uni hidlabkoʻrishning oʻzi kifoya, bunda u juda xushboʻy is taratishi kerak. Ushlab koʻrganda u  yumshoq, lekin tarang boʻlishi kerak. Oʻriklar tezda aynishi sabab, ularni uzoq vaqt  saqlab boʻlmaydi. Ularni sovutgichda bir necha kungacha saqlash mumkin xolos. Agar  ular juda pishib ketgan boʻlsa, unda bunday oʻrikdan jem yoki povidlo tayyorlash  mumkin.Quritilgan mevalarning, ayniqsa quritilgan o'rikning afzalliklari diyetitlartomonidan muhokama qilinmagan. To'g'ri tayyorlangan va saqlangan vaqtda  quritilgan o'rik, yangi hosil yetishtirilguncha qish oylarida zarur bo'lgan vitamin va  minerallar miqdorini saqlab qoladi. Biroq, quritilgan o'rikning foydalari va zarariga  qo'shimcha ravishda, odamlar odatda uning kaloriya tarkibiga qiziqishadi.Quritilgan o'rikdan olgan kaloriyalar uning foydalari haqida biladiganlarniqo'rqitmaydi.  Vitaminlar  va  mineral  komponentlar  avitaminoz,  mikrovamakroelementlar yetishmasligini ta'minlaydi. Ushbu quritilgan mevalarda pektin va  organik kislotalar antioksidant sifatida og'ir metallar, toksinlar va radionukleidlarni  yo’qotishga yordam beradi. Shifokorlar anemiya, qabziyat, havfli va havfsiz (yaxshi  xulqli) o'smalar, ateroskleroz, yurak kasalliklari uchun quritilgan o'rikni tavsiya  qilishadi[4].Quritilgan o'rik ko'pchilikning sevimli shirinligi sifatida tanilgan. Quritilganmevalarning boy tarkibi terining holatini yaxshilab, yoshlikni qaytaradi. Yuqori  kaloriya qiymatiga qaramay, quritilgan o'rik vazn yo'qotish uchun foydalidir. O’rikning  qurilitgan mevalari xushbo’y bo’lib, bemalol boshqa shirinliklar o’rnini bosadi. Unda  namlik yo'qligi sababli, barcha moddalar konsentrlangan shaklda bo'lib, kaloriya  miqdori endi 41 emas, balki 215 birlikni tashkil qiladi.O‘ZBEKISTONDA FANLARARO INNOVATSIYALAR  VA19-SON              ILMIY TADQIQOTLAR JURNALI                       20.05.2023Turli xil kimyoviy vositalar yordamida tayyorlangan quritilgan mevalar tanagazarar yetkazishi mumkin. To'g'ri quritilgan o'rik jigarrangli va zaif yaltirashga ega,  noan'anaviy to'q sariq rang va porlab yaltirash esa "kimyoviy" quritilgan mevalarga  xos (masalan, “oltingurgutli bug’lash”). Kimyoviy vositalar yordamida quritilgan o’rik  ovqat xazm qilish organlari ichida eng ko’p ichak buzilishiga olib kelishi mumkin.  Shifokorlar quritilgan o'riklarni suiste'mol qilmaslikni tavsiya qiladi, chunki, u qon  bosimini pastlatadi.Quritilgan o'rikning xushbo'y pushti qatlamlari ichaklarni tozalash va ortiqchaxolesterinni qondan olib tashlaydigan tolalarning yuqori miqdori tufayli qabziyatni  bartaraf etadi va vazn yo'qotishga ham yordam beradi. 2-3 dona mevalar kuchli  ochlikni kamaytirishga, metabolizmni yuqori darajada saqlashga va ovqatlanishni  xotirjam kutishga yordam beradi. Ushbu quritilgan mevalarni tashkil etadigan faol  moddalar metabolizmning faollashishiga va ishtahani kamaytirishga yordam beradi.  Meva yoki sabzavotli salatlarda quritilgan o'rikni, suvda qaynatilgan jo'xorini qo'shib,  baliq yoki go'sht bilan pishiriladigan narsalarni solish uchun juda foydalidir Quritilgan  o'rik kompotlari yaxshi diuretik ta'sirga ega bo’lib, to'qimalardan ko'proq suyuqlikni  yo'q qiladi[5].Diyetologlar hatto quritilgan o'rikdan foydalangan holda mono-dietani ishlabchiqqanlar. Bir kunlik monodiyeta uchun 300-400 g quruq o'rik yoki o'rik sharbati  kerak. Quritilgan mevalarni yuvib yumshatish va blendrda maydalab, kartoshka  pyuresiga qo’shib, bo’tqa tayyorlash hamda 5-6 bo’lakka ajratish oz-ozdan iste’mol  qilish tavsiya qilinadi. Monodiyetada kuniga 3 litr toza suv ichiladi. Bu esa oyiga bir  marta 5 kun davomida bajariladi. Bunday diyetadan so'ng, oziq-ovqatga oqsillar va  yangi sabzavotlar bilan o'tish tavsiya etiladi. Bunda shirin, yog'li va konserva  mahsulotlaridan voz kechgan ma’qul.Aksariyat o'riklar "standart" o'lchamga ega, masalan, olma kabi turlicha emas.Mutaxassislarning fikriga ko'ra, har bir o'rikning vazni taxminan 26 grammni tashkil  qiladi. Oddiy hisob-kitoblar bilan siz bunday mevalardan birida taxminan 10 kaloriya  borligini hisoblashingiz mumkin. O'rik danagi yong'oqqa va ko'proq bodomga  o'xshaydi. Ammo uning kaloriya tarkibi oddiy yong'oqnikidan past 440 kkal  (taqqoslash uchun, xuddi shu bodomda 645 kkal). Biroq, bu mahsulotni parhez deb  atash hali ham qiyin va uning yuqori kaloriya miqdori tufayli uni cheklangan miqdorda  iste'mol qilish kerak.Uzoq vaqt davomida o'rik yadrosi-danagi zaharli moddalarni o'z ichiga olganligisababli havfli degan afsona tarqaldi. Biroq, ularning miqdori shunchalik kamki,  zaharlanish yoki hech bo'lmaganda sog'lig'ingizga zarar yetkazish uchun siz ko'p  urug'larni iste'mol qilish kerak.Quritilgan o'rik xo’l o'rikdan ko'ra shirinroq va ko'proq uglevodlarga boymahsulotdir, shuning uchun ularni vazn yo'qotish uchun diyetangizga kiritishda juda  ehtiyot bo'lishingiz kerak. Agar siz bunday quruq mevani qachondir sotib olishingizga  to’g’ri kelsa, unda faqat kunning birinchi yarmida iste’mol qilgan ma’qul.O‘ZBEKISTONDA FANLARARO INNOVATSIYALAR  VA19-SON              ILMIY TADQIQOTLAR JURNALI                       20.05.2023O'rik parhezini tuzishda asosan quyidagi tamoyillarga e’tibor berish kerak:O’rik mevalari o'zining mazali ta'mi va xushbo'y hidi bilan sevimlidir.Mavsum davomida ular yangiligicha iste'mol qilinadi va qish uchun konservalar,  murabbo, kompotlar, quritilgan o'rik va boshqalar shaklida zaxiralar tayyorlanadi.O'rik danagidan shifobaxsh moy presslanadi hamda tibbiyot vakosmetologiyada ishlatiladi[6,7].Bu mevaning foydali fazilatlari va ozuqaviy qiymati nisbatan yuqori. O'rikniiste'mol qilish metabolizmni yaxshilaydi, organizmni toksinlardan tozalaydi,  gemoglobin darajasini oshiradi va immunitetni mustahkamlaydi. Ushbu mevalarning  tejamkor laksatif xususiyati ham keng qo'llaniladi. Surunkali ich qotishi uchun pishgan  o'rik yoki bir kechada bug'langan quritilgan o'rikdan ko'ra yaxshiroq vosita yo'q. Ular  ichak peristaltikasini dorilarga qaraganda ancha samaraliroq normallashtiradi.Ushbu mevalarning sharbati mikroblarga qarshi va bakteritsid xususiyatlargaega, shuning uchun ovqat hazm qilish traktida turg'unlik (ich qotishi) va chirish  jarayonlari mavjud bo'lganda tavsiya etiladi. O'rik daraxtlarining saqichlari tibbiyot va  kosmetologiyada emulsiyalar va kremlar ishlab chiqarish uchun ishlatiladi, shu  jumladan sellulit va vazn yo'qotish jarayonida yuzaga kelishi mumkin bo'lgan  sellyulitlar bilan kurashishga yordam beradi.Kaloriya miqdori mevaning xilma-xilligi va pishganlik darajasiga bog'liq bo'ladi.O'rik murabbosini yaxshi ko'radiganlar eslashlari kerakki, u shakar siropida  qaynatilgan mevalardan tayyorlanadi. O'rik murabbosining kaloriya tarkibi 100 g  uchun 236 kkal.O'riklar ro'za kunlari va ozish uchun idealdir, chunki ular kaloriyalarda pastbo'lsada juda to'yimli. Bu mevalar nafaqat foydali, balki ular kayfiyat va hayotiylikni  yaxshilashga hissa qo'shadi va bu diyetani qisqartirish davrida juda muhimdir. O'rik  diyetasi past kaloriya tarkibiga emas, balki quyosh mevalarining laksatif  xususiyatlariga va ularning metabolizm tezligini oshirish qobiliyatiga asoslanadi  hamda kam yog'li fermentlangan sut mahsulotlari bilan birgalikda metabolik ta'siri  ikki baravar ortadi. O’rik radioaktiv elementlarni chiqaib tashlash hususiyatiga ega[8].Yagona qoida o'rikda qancha kaloriya borligini hisobga olish kerak, shuninguchun siz haddan tashqari pishmagan va juda shirin bo'lmagan parhezni tanlashingiz  kerak. Agar har oyda bunday diyeta kunlari tashkil qilinsa, bu immunitetni  yaxshilashga, va tananing umumiy tonusini oshirishga yordam beradi. Shuni yodda  tutish kerakki, ko'p miqdorda o'rik qandli diabet, ichak tutilishi, gastrit va ovqat hazm  qilish kasalliklari (diareya bilan, suvsizlanish xavfi mavjud) bilan og'riganlar uchun  mosdir. Shuning uchun, bunday ro'za kunlari va diyetalardan foydalanishga shubha  tug'ilsa, mutaxassisga murojaat qilish yaxshiroqdir.O'rik mevasini ingredient sifatida qanday ishlatish mumkinligini, shuningdek,o'rikning ozuqaviy qiymatini ko'rib chiqaylik. Agar yangi o'rikning kaloriya tarkibini  hisobga oladigan bo'lsak, bu juda yengil mahsulot ekanligi ayon bo'ladi: 100 g uchunO‘ZBEKISTONDA FANLARARO INNOVATSIYALAR  VA19-SON              ILMIY TADQIQOTLAR JURNALI                       20.05.2023atigi 41 kaloriya bor. Bu miqdorning 0,9 g o'simlik oqsili, 0,1 yog'lar va 10,8  uglevodlardir.Shuni yodda tutish kerakki, o'rik juda shirin meva, shuning uchun uning tarkibiasosan uglevodlardan iborat. Shu munosabat bilan diabet bilan og'riganlar bunday  mevaga suyanmasliklari kerak.O'rikning kaloriya miqdori ancha past bo'lishiga qaramay, odamlar haddantashqari ko'p miqdorda iste'mol qilish orqali kaloriyalarni örtib borishga" muvaffaq  bo'lishadi. Hamma narsada o'lchovni bilish juda muhim, hatto yengil mevalarni ham  suiste'mol qilmaslikni unutmaslik kerak.O'rik eng foydali mevalardan biri hisoblanadi, chunki ular tarkibida: vitaminlar,shuningdek, minerallar va inulin, xun tolasi, shakar, kraxmal, tanin va kislotalar bor.  Mavsumda o'rikni iste'mol qilish qondagi gemoglobin darajasini oshirishga, tananing  himoya xususiyatlarini mustahkamlashga yordam beradi va qalqonsimon bez  kasalliklari paydo bo'lishining oldini oladi. Mavjudligi mevani yurak mushaklari ishini  normallashishi tufayli yurak-qon tomir tizimining har qanday buzilishi uchun juda  foydali qiladi. O'riklar qonda xolesterin miqdorini kamaytirishga yordam beradi, qon  tomirlari devorlarida xolesterin plitalari shakllanishiga to'sqinlik qiladi, metabolik  jarayonlarda ishtirok etadi, organizmdan toksinlarni olib tashlashga faol ta'sir qiladi.Bir necha dona quritilgan o'rik qaynoq suvga bir kecha botirib, ertalab hosilbo'lgan infusion eritma bilan birga iste'mol qilinadi, ichak motorikasini har qanday  doriga qaraganda ancha yaxshilaydi. O'riklar xotirani yaxshilash va miya faoliyatini  oshirishga  yordam  beradi,  shuning  uchun  ular  intellektual  mehnat  bilanshug'ullanadigan har bir kishining, shuningdek, ayniqsa talabalar va maktab  o'quvchilarining, imtihonlar davrida ratsioniga kiritilishi kerak.FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR:1.  Дикис М.Я., Мальский А.Н.Технологическое оборудование кон-сервных заводов. М., "Пищевая промышленность", 1973г.2.  https://odam.uz/news/o-rik-va-uning-foydali-jihatlari3.  Романова Евгения Викторовна. Можно ли есть абрикосы и курагупри панкреатите? Москва. 2020.4.  Sitora Yaxshiyeva. O’rik to’g’risida qiziqarli ma’lumotlar. Zira.uz. 2018 yil28 iyun.5.  Бабаджанова З.Х., Саидова М.М., Кодирова Ш.C., Маратова Н.P.Древняя медицина: абрикос как лечебное средство. Электронный научный  журнал «APRIORI. cерия: естественные и технические науки». №2, 20156.  Chanchal D., Swarnlata S. Novel approaches in herbal cosmetics. //Journal of Cosmetic Dermatology. -2008. –№7 (2). –P. 89-95.O‘ZBEKISTONDA FANLARARO INNOVATSIYALAR  VA19-SON              ILMIY TADQIQOTLAR JURNALI                       20.05.20237.  Карабаева Р.Б., Ханабатова М.Т., Абдуллаева М.К.,  Определениежирнокислотного состава масла ядер семян Prunus dulcis var.amara. UNIVERSUM.  Выпуск: 6(96) июнь 2022. Часть 2.8.  Л.Д.Чалая,  Т.Г.Причко.  Химические  изменения  биологическиактивных веществ при хранении плодов абрикоса (armeniaca vulgaris lam.):  сортовые особенности. Сельскохозяйственная биология, 2015, том 50, № 5, с.  620-627